----------->>Екатерина Мень: Бороться надо не с ребенком с аутизмом, а с аутизмом внутри него!<<----------------В МОСКВЕ ЗАВЕРШИЛАСЬ VII МЕЖДУНАРОДНАЯ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «АУТИЗМ. ВЫЗОВЫ И РЕШЕНИЯ», ПОСВЯЩЕННАЯ ШИРОКОМУ КРУГУ ВОПРОСОВ, СВЯЗАННЫХ С РАССТРОЙСТВАМИ АУТИСТИЧЕСКОГО СПЕКТРА (РАС).ПОД ТАКИМ ОБЩИМ ТРЕНДОМ В ЭТОМ ГОДУ ПРОШЛА СЕДЬМАЯ МЕЖДУНАРОДНАЯ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «АУТИЗМ. ВЫЗОВЫ И РЕШЕНИЯ» ПО ШИРОКОМУ КРУГУ ВОПРОСОВ, СВЯЗАННЫХ С РАССТРОЙСТВАМИ АУТИЧЕСКОГО СПЕКТРА (РАС).В этом году в программе конференции были представлены 46 докладов и лекций, 2 мастер-класса от ведущих российских и международных экспертов по самым актуальным направления мировых исследований в области аутизма, новейшим, научно-доказательным методикам и диагностике раннего вмешательства, функционального обучения и дальнейшей профессиональной специализации и трудоустройства детей с РАС, в том числе: прикладном анализе поведения, медицинском сопровождении, инклюзии, важных аспектах взросления. С точки зрения исследования медико-биологической стороны аутизма были освещены разработки в области генетики, микробиологии, кишечной микрофлоры, биохимической реабилитации, регуляция нервной системы. В направлении социализации, педагогического сопровождения и обучения детей с РАС были затронуты аспекты по навыкам независимости, новым открытиям в области ранней диагностики и вмешательства, ресурсным классам, инклюзивным программам, половому созреванию детей с РАС и подготовке к трудоустройству."Вопрос коррекции аутизма очень актуален. Многим родителям, врачам и педагогам необходимо понять, что это не одно заболевание, а группа состояний с разной симптоматикой. Поэтому одной из актуальных для нас задач, как научного сообщества, сегодня приступить к типизации и определению разных "подвидов" РАС", - отметил Стивен Эдельсон, сопредседателем оргкомитета Конференции и Исполнительный директор Международного Института исследований аутизма.По мнению международных экспертов, во главе с г-ном Эдельсоном, российское профессиональное сообщество специалистов и пациентских объединений показывают высокие темпы движения по освоению передовых технологий раннего выявления, интеграции, обучения и медицинской поддержки детей с РАС. По словам одного из организаторов конференции, руководителя «Центра проблем аутизма», Екатерины Мень, это стало возможным, благодаря невероятному родительскому запросу, который существует сейчас в России. «Со своей стороны, за последние годы нам удалось запустить ряд проектов, наиболее востребованные из них сейчас - программа «Инклюзивный наблюдатель», в рамках которого мы помогаем развиваться инклюзивным площадкам по всей стране и наша школа тьютера «Включи меня», где мы обучаем специалистов интеграции в образовательный процесс детей с РАС», - отмечает Екатерина.В этом году конференцию посетили порядка 1500 человек, большинство участников события – региональные представители медицинского, педагогического инклюзивного сообщества, НКО, родительского пациентского движения.Многие международные прикладные специалисты, такие как Джил Янг (Jill Young) не первый год принимаю участие в конференции. В рамках авторского мастер-класса, она передала опыт по прикладным стратегиям успеха развития таких детей - раннее вмешательство, комплексный подход и полная включённость в процесс реабилитации родителей. По ее словам: "эмпатия - это видение перспектив ребенка. Это не оплакивание ребенка, а сопереживание его проблемам и проблемам семьи. Важно помогать ребенку и родителям, но не требовать от их что-то делать, не понимая результатов этого процесса и сложностей семьи".«Джил Янг совершенно прекрасна в своей философии работы с семьей. Она действительно может помочь родителям научиться жить в новой реальности, которая, скорее всего, не будет похожа на картинку из глянцевого журнала, но в ней будет любовь и взаимное уважение. Она показала, как помочь родителям ставить реалистичные, а не иллюзорные цели, выдерживать разочарование и пробовать новые стратегии их достижения. И задавать важные и неудобные вопросы. В первую очередь самим себе! Надеюсь, что ее выступление было убедительным для родителей, ведь цель у нас одна - улучшить качество жизни семьи и ребёнка», - так звучит один из отзывов от участников в официальной группе Конференции в Facebook.Поводя итоги конференции Екатерина Мень отметила: «Я искренне рада, что «Аутическое»профессиональное сообщество растет и объединяется. Уже сегодня мы не видим принципиальных расхождений ни с кем из родительских пациентских организаций и НКО. Мы все смотрим в одну сторону и движемся к достижению общей цели – интеграции детей с РАС в современное общество. Нам очевидно, что нельзя бороться с аутизмом без знания – это всегда связанные вещи, чем больше ты наполнен знанием, тем более ты эффективен. У нас у есть общее понимание, что аутизм – это не социальное качество или дискомфортная для окружающих модель поведения и бороться нужно не против ребенка с аутизмом, аутизмом внутри него! А это самое важное».Международная научно-практическая Конференция «Аутизм. Вызовы и решения» - масштабный форум, проводится ежегодно в Москве с 2012 года. За 7 лет событие посетили более 25 000 человек, участниками Форума являются как представители профессионального медицинского и научного сообщества, так и пациентской (родительской) общественности - семьи с людьми/детьми с диагнозом РАС. Событие стало площадкой для объединения разрозненных сил в области аутизма, в области научного и клинического обмена, в области коммуникации между разными общественными силами со всей страны. Именно на площадке конференции зародилось множество проектов в области медицинской помощи детям с РАС и их инклюзии.Традиционно организатором конференции является АНО "Центр проблем аутизма" (https://autismchallenge.ru) под руководством Екатерины Мень – члена Экспертного совета по организации образования для лиц с РАС Министерства просвещения РФ.----------->>Объявлены лауреаты Всероссийской премии «Время жить!»<<----------------14 марта 2019 года, Москва – состоялась торжественная церемония вручения Всероссийской премии в области здравоохранения «Время жить!». Премия отмечает наивысшие достижения в области профилактики, лечения и реабилитации пациентов после инсульта.Цель премии «Время жить!» – привлечь внимание широкой общественности к теме инсульта, а также отметить заслуги коллективов и врачей, отдельных специалистов и руководителей медучреждений и государственных деятелей в борьбе с этим заболеванием. Премия была учреждена в 2016 году по инициативе Национальной ассоциации по борьбе с инсультом (НАБИ) и Союза реабилитологов России при поддержке Министерства здравоохранения РФ.Инсульт уносит жизни и делает инвалидами десятки тысяч людей и стоит в ряду ключевых социально-экономических проблем современной России.Заместитель министра здравоохранения Евгений Камкин в своем приветственном слове отметил важность и актуальность проблемы: «Снижение сердечно-сосудистой смертности является одним из приоритетных направлений федеральных проектов в области здравоохранения. Перед нами стоят амбициозные задачи по увеличению продолжительности и улучшению качества жизни россиян. И в связи с этим предотвращение такого экономически значимого заболевания, лечение и реабилитация после инсульта приобретают огромное значение как для системы здравоохранения, так и для общества и государства в целом. И, конечно, нельзя не осознавать, что за достижением этих целей и решением столь масштабных и трудных задач стоят определенные учреждения и коллективы, конкретные люди, которые каждый день скрупулезно, ответственно и профессионально работают, вкладывают в свою работу часть себя, часть своего сердца на благо нашего населения».Ведущими церемонии стали главный внештатный специалист по медицинской реабилитации Министерства здравоохранения РФ Галина Иванова и главный внештатный специалист невролог Департамента здравоохранения г.Москвы Николай Шамалов. Они отметили важность междисциплинарного и комплексного подхода к решению проблемы. Очевидно, что успех в борьбе с инсультом складывается из просветительской работы с населением, своевременной квалифицированной помощи и обязательной постинсультной реабилитации.«Еще несколько лет назад только 8% перенесших инсульт россиян возвращались к прежней жизни и профессиональной деятельности в полном объеме, а остальные же получали различные степени инвалидности. За последние годы нам удалось достичь значительных успехов в реабилитации пациентов: первичная инвалидность снизилась на 3,7%, а общая инвалидизация снизилась на 22%, растет количество людей, вернувшихся к полноценной жизни после инсульта. Многое сделано, но нам предстоит сделать еще больше», - сказала в своем выступлении Галина Иванова, главный внештатный специалист по медицинской реабилитации МЗ РФ, председатель общероссийской общественной организации «Союз реабилитологов России».Николай Шамалов, и.о. директора ФГБУ «Федеральный центр цереброваскулярной патологии и инсульта Минздрава России», главный внештатный специалист невролог Департамента здравоохранения г.Москвы, рассказал об инфраструктурных решениях проблемы: «Начиная с 2008 года в рамках комплекса мероприятий по поддержке пациентов с сосудистыми патологиями по всей стране была создана целая сеть инсультных отделений, так называемых первичных сосудистых центров, оснащенных по самым современным технологиям. Сейчас на территорииРоссии работает более 600 таких центров. Это позволило достичь серьезных успехов в борьбе с инсультом: так, смертность от инсульта снизилась на 35%. И, конечно, важно отметить достижения отдельных врачебных коллективов в этой борьбе».Премию за вклад в реализацию программ по снижению смертности от инсульта получил Пермский край.Лучшим региональным сосудистым центром признана Свердловская областная клиническая больница №1.За личный вклад в дело борьбы с инсультом были отмечены:В номинации «Лучшее первичное сосудистое отделение для лечения больных с острыми нарушениями мозгового кровообращения» победила Нижнекамская центральная районная многопрофильная больница.Лучшим отделением для лечения больных с ОНМК по внедрению эффективных медицинских технологий стала Владивостокская клиническая больница №1.В номинации «Лучшая мультидисциплинарная бригада 1-го этапа реабилитации больных инсультом» победило Санкт-Петербургское государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Городская больница святой преподобномученицы Елизаветы».В номинации «Лучшая мультидисциплинарная бригада 2-го этапа реабилитации больных инсультом» лауреатом стало Государственное бюджетное учреждение здравоохранения Республики Башкортостан городская клиническая больница № 21 города Уфа.В номинации «Лучшая мультидисциплинарная бригада 3-го этапа реабилитации больных инсультом» победителями стали Бюджетное учреждение здравоохранения Воронежской области «Воронежская городская клиническая поликлиника № 7» и Областное государственное автономное учреждение здравоохранения «Ангарская городская больница скорой медицинской помощи».Премия «Время жить!» является одним из ключевых направлений Всероссийского социально-образовательного проекта «Стоп-Инсульт» (http://stop-insult.ru/), созданного по инициативе Национальной ассоциации по борьбе с инсультом (НАБИ) и Союза реабилитологов России при поддержке Министерства здравоохранения РФ. Он направлен на объединение усилий профессионалов, представителей государственной власти и общества в борьбе с этим заболеванием.----------->>Завершилась 15-я масштабная международная конференция «Вейновские чтения»<<----------------В течение трех дней, со 28 февраля по 2 марта 2019 года в Москве проходили 15-е «Вейновские чтения», посвящённые памяти выдающегося российского невролога, академика РАМН, заслуженного деятеля науки, лауреата Государственной премии СССР, профессора Александра Моисеевича Вейна.«Вейновские чтения» - одно из самых ожидаемых событий для врачей с участием ведущих ученых, исследователей, отечественных и зарубежных спикеров. Конференция ежегодно собирает тысячи специалистов со всей страны: из Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Казани, Уфы, Екатеринбурга, Челябинска, Красноярска, других городов России, а также гостей из Белоруссии, Казахстана, Узбекистана, Азербайджана, Молдовы, Израиля. В этом году на чтения съехались 4500 врачей! В том числе несколько победителей регионального конкурса «Вейновских чтений», для которых поездка стала долгожданным призом.Программа включала пленарные сессии, сателлитные симпозиумы, мастер-классы, клинические разборы и видеопрезентации по самым актуальным вопросам неврологии, а также проблемам находящихся на стыке дисциплин: нейроиммунологии, нейроэндокринологии и др.Особое внимание было уделено темам диагностики и лечения болезни Альцгеймера, Паркинсона, болевых синдромов, неврологических нарушений. Отдельные секции были посвящены междисциплинарному подходу в комплексной реабилитации больных с нарушениями голоса, нейрореабилитации.Помимо традиционной программы, гостей ждали нестандартные симпозиумы, такие как «Нервы и шахматы», «Арт-терапия при болезнях мозга», Мастер-класс «Симптомы и маски. Психосоматические и соматопсихические расстройства у детей», Гранд-симпозиум «Выдающиеся личности в неврологии», пресс-конференция «Эфирные масла при болях – механизмы действия, примеры рецептур и актуальные исследования» c участием гостя из Германии Анусати Тумм.Особый интерес вызвали симпозиумы, посвященные болезни Паркинсона а аутизму, залы едва вместили всех слушателей!Кроме того, прошла Научная сессия молодых ученых, которая проводилась совместно с Кафедрой нервных болезней ИПО Первого МГМУ имени И.М. Сеченова, Обществом молодых ученых (ОМУ) Первого МГМУ им. И.М. Сеченова при поддержке Ассоциации междисциплинарной медицины. Молодые ученые представили свои научные работы, получили награды и подарки.Ассоциация междисциплинарной медицины выражает свою признательность всем участникам, спикерам и партнерам конференции за ваш вклад в успех «Вейновских чтений» . Мы также надеемся на продолжение научного диалога в 2020 году на новых «Вейновских чтениях»!Дата следующей 16-й конференции «Вейновские чтения»: 27 - 29 февраля 2020 г----------->>Математическое моделирование поможет в терапии после инсульта<<----------------Ученые из России и Франции создали математическую модель, которая описывает изменение свойств ткани головного мозга после инсульта. Разработка позволит оптимизировать постинсультную терапию методом стимуляции нейронов мозга, причем с учетом особенностей каждого пациента. Результаты исследования опубликованы в журнале Mathematical Biosciences.Ежегодно более чем у 15 миллионов человек случается инсульт – острое нарушение мозгового кровообращения, которое приводит к отмиранию нервных клеток. Пациенты, перенесшие инсульт, часто сталкиваются с частичной или полной потерей речи, испытывают трудности с движением конечностей или всего тела. Один из возможных методов реабилитации после инсульта – стимуляция коры больших полушарий с помощью вживленных в мозг электродов или с помощью магнитных импульсов. Успех этой терапии зависит от множества факторов и, в частности, от того, в какой именно области мозга проводить стимуляцию и какие сигналы использовать. Оптимальные параметры терапии сейчас подбираются практически вручную. Математики построили теоретическую модель, с помощью которой делать это можно будет на основании точных расчетов. «Мы поставили цель – построить теоретическую модель, которая описала бы, как снижается скорость распространения нервного импульса, то есть возбудимости ткани, из-за постинсультных поражений коры головного мозга. Помимо этого, мы показали, что при некоторых условиях электрическая стимуляция головного мозга может компенсировать этот пагубный процесс», – комментирует Виталий Вольперт, один из авторов исследования, руководитель лаборатории математического моделирования в биомедицине РУДН.После инсульта в мозге образуется так называемая пенумбра – область, в которой кровоснабжение меньше необходимого для нормального функционирования уровня, но при этом выше критического порога необратимых изменений. Клетки в области пенумбры, в частности, становятся менее возбудимыми и теряют связь с другими нейронами. Из-за этого изменяется форма и скорость волны возбуждения. Математики РУДН вычислили, при каких условиях можно восстановить скорость нервных импульсов до нормального значения с помощью внешней стимуляции.Предложенная модель основана на континуальной теории нервной ткани. Основная ее идея в том, что ткань коры головного мозга представляется в виде двумерной тонкой поверхности. Сделать такое предположение можно благодаря высокой плотности нервных клеток (около 100 тысяч нейронов на один квадратный миллиметр) и небольшой толщины коры головного мозга – около 2,5 миллиметров.Математики РУДН при составлении модели ввели так называемую функцию связности – она показывает, насколько связаны две точки на коре головного мозга в зависимости от расстояния между ними. Электрический потенциал в каждой точке авторы обозначили через неизвестную функцию, зависящую от координат точки на коре головного мозга и времени. Для этой функции они записали основное интегро-дифференциальное уравнение модели. Среди основных параметров предложенного уравнения – порог возбуждения нейронов (минимальная энергия, необходимая для «раздражения» нервной клетки) и амплитуда возникающего возбуждения. Электрическая стимуляция мозга – это, по сути, воздействие на эти два параметра. Значит, для анализа такой терапии достаточно выяснить, как при различных параметрах уравнения изменяется решение. Авторы исследовали полученное уравнение и вывели условия (математические уравнения и неравенства), при выполнении которых внешняя стимуляция коры головного мозга может полностью компенсировать последствия инсульта. «Предложенная модель построена с учетом последних математических расчетов, новейших технологий и последних данных о характеристиках мозга. С помощью нашей разработки стимуляцию коры головного мозга можно оптимизировать для каждого отдельного пациента, то есть сделать лечение постинсультных повреждений соответствующим стандартам персонализированной медицины», – заключает Виталий Вольперт.Текст: РУДНИсточник----------->>Целый мозг в наномасштабном разрешении<<----------------Международная группа исследователей создала такую методику микроскопии, которая позволит увеличить мозг до размеров, позволяющих увидеть даже самые мелкие части нейронов без каких либо структурных повреждений нервной ткани. Метод описан на страницах журнала Science.Двое ученых, Руйсюань Гао (Ruixuan Gao) и Шох Асано (Shoh M. Asano) из Медицинского института Говарда Хьюза, воспользовались техникой экспансионной микроскопии, благодаря которой можно изучать образцы мозга, увеличенные в 4 раза (раздутые, как воздушные шары). Такая техника хорошо работает на одиночных клетках или тонких тканевых срезах, которые можно разглядеть в обычные световые микроскопы. Однако команда из лаборатории под руководством Эдварда Бойдена (Edward S. Boyden) из Массачусетского технологического института планировала разглядеть целые нейронные сети протяженностью в миллиметр и более, что достаточно трудно сделать технически.С этой целью они обратились к коллегам, в чьей лаборатории имелся решетчатый световой микроскоп, который позволял в динамике наблюдать быстрые субклеточные процессы чувствительных живых клеток в 3D. И сочетание двух методов микроскопии потенциально открыло возможность быстрого получения детальных изображений широких участков мозговой ткани.Научные группыобъединились и отсканировали весь мозг плодовой мушки, а также участки мозга мыши толщиной с кору. Их комбинированный метод обеспечил высокое разрешение с возможностью визуализации любого желаемого белка, и все это происходило весьма быстро. Получение изображений мозга мухи в нескольких цветах заняло всего 62,5 часа, по сравнению с годами, которые потребовались бы на ту же работу с использованием обычного электронного микроскопа.Такая высокая скорость и разрешение позволят ученым задавать новые вопросы. Например, о различии мозга самцов и самок или о вариативности нейронных связей у мух одного типа. Группа Бойдена мечтает сделать карту мозга настолько детальной, что появится возможность моделировать симуляцию мозга на компьютере.«Мы вышли на новый уровень точности изображения, вот почему мы настолько взволнованны. Мы не просто сканируем больше мозговой ткани – мы сканируем весь мозг», – отмечает исследователь.Несколько лет назад его группа изобрела новый метод: добавляя в срезы набухающий гель, получилось «растянуть» ткань так, что пространство между молекулами увеличивалось, и становилось возможным изучать их под микроскопом. Молекулы фиксировались в гелевом каркасе, сохраняя свое расположение после растяжки. Кстати, в прошлом году появилась работа, позволяющая этот метод усовершенствовать.Но сканировать образцы большого объема затруднительно. Чем толще образец, тем сложнее осветить только ту часть, которую вы желаете разглядеть. В то же время слишком большое количество света провоцирует фотообесцвечивание.Кроме того, расширение образца в четыре раза увеличивает его объем в 64 раза, поэтому скорость визуализации также становится первостепенной. Чтобы справиться с этими трудностями, исследователи воспользовались решетчатым световым микроскопом, который пропускает ультратонкий слой света через образец, освещая только ту часть, которая находится в фокусе микроскопа. Это помогает областям вне фокуса оставаться темными, тем самым предотвращается гашение флуоресценции образца.Когда Гао и Асано впервые рассмотрели растянутые ткани мыши на решетчатом микроскопе, они увидели большое количество светящихся шипов, выступающих из ветвей нейронов. Эти дендритные шипики часто выглядят как грибы с выпуклыми головками на тонких шейках, которые трудно измерить. Но ученые смогли увидеть даже «самые маленькие шейки», одновременно получив изображения синаптических белков поблизостиВ итоге нейробиологи и команда FlyLight представили высококачественные образцы мозга плодовых мушек, которые Гао и Асано расширили и собрали около 50 000 кубов данных с каждого мозга, сформировав подобие трехмерного паззла. Эти изображения затем «сшили», проводя сложные вычисления, и из 200 объединенных терабайт данных получилисьфильмы, которые подробно демонстрируют мозг в ярких цветах. Ученые исследовали более 1500 дендритных шипиков, получили изображения миелиновой оболочки на разных участках аксонов, выделили все дофаминергические (производящие дофамин) нейроны и посчитали все синапсы в целом мозге мухи.Техника расширения, придуманная командой Бойдена, хорошо подходит для области применения решетчатого микроскопа: с помощью нее получаются почти прозрачные образцы. Тем не менее проблемы остаются. По словам авторов, как и при любой флуоресцентной микроскопии высокого разрешения, может быть сложно декорировать белки достаточным количеством флуоресцентных меток, чтобы получалось их четко видеть с высоким разрешением. А поскольку для расширенной микроскопии требуется много этапов обработки, вероятность появления артефактов повышается.Теперь команда строит новый решетчатый световой микроскоп, который планируется перевезти в лабораторию Бойдена в Массачусетском технологическом институте.«Мы надеемся быстро создать карты всей нервной системы», – говорит Бойден.Текст: ДианаГалимоваИсточник----------->>Генетические отличия «сов» от «жаворонков» расширили в полтора десятка раз<<----------------Новое исследование, опубликованное в журнале Nature Communications и представляющее полногеномный анализ большого количества пациентов, расширило список известных локусов, которые вовлечены в циркадные ритмы с 24 до 351.До исследования, которое выполнили генетики из Университета Эксетера (University of Exeter) и Главного госпиталя Массачусетса, три публикации 2016 года (Hu, Y. et al; Lane, J. M. et al; Jones, S. E. et al.) охватили 128286 человек и выявили 24 независимых друг от друга локуса генов, связанных с циркадными ритмами, ассоциированных с различными хронотипами (выражаясь вульгарно, «совами» и «жаворонками»).В новом исследовании авторы решили значительно увеличить объем данных и воспользовались датасетами сразу двух биобанков: UK Biobank в Великобритании и частной компании по анализу геномов 23andme в США. Суммарное количество участников в итоге выросло до 697 828 (248 098 из 23andme и 449 734 из UK Biobank, чем объясняется разница в четыре человека между 248 098 + 449 734 и заявленным количеством участников, авторы исследования не сообщают).Как и в предыдущих трех работах, исследователи опирались на так называемые self-reports. Проще говоря, сами участники исследования говорили, любят ли они засидеться заполночь или предпочитают встать пораньше.  Впрочем, чтобы проверить утверждение доктора Хауса «everybody lies», авторы работы воспользовались данными замеров 85 760 участников из британского биобанка, которые носили специальный прибор, замерявший время их отхода ко сну. Корреляция между приборными данными и самостоятельными отчетами получилась хорошей, и авторы решили принять все остальные отчеты на веру.Кроме уже описанных локусов, содержащих гены RGS16, PER2, PER3, PIGK/AK5, INADL, FBXL3, HCRTR2 и HTR6, авторы добавили еще локусы генов  PER1, CRY1 и ARNTL. В результате количество локусов, ассоциированных с совами и жаворонками увеличилось до 351.Интересно, что в новообнаруженных локусах заметное количество генов «работает» в так называемом супрахиазматическом ядре гипоталамуса, которое отвечает, в том числе, за циркадные ритмы.Текст: Алексей ПаевскийИсточник----------->>Осцилляторную нейронную сеть научили распознавать образы<<----------------Российские ученые предложили новый тип осцилляторной нейронной сети и научили ее распознавать простейшие образы. Предположительно, такие сети с регулируемым синхронным состоянием отдельных нейронов работают так же, как нейроны в живом мозге. Исследование поддержано Российским научным фондом (РНФ). Статья ученых опубликована в журнале Electronics.Осцилляторная нейронная сеть — это сложное сплетение взаимодействующих между собой элементов (осцилляторов), которые способны принимать и передавать колебания определенной частоты. Получая сигналы различных частот от предшественников, искусственный нейрон-осциллятор может согласовывать свой ритм с этими колебаниями. В результате в сети часть элементов синхронизирована между собой (периодически и одновременно активируется), а часть — нет. Таким образом, формируется пространственно-временная картина распределения синхронизации. Считается, что подобные процессы ответственны за обработку и передачу информации, происходящие в мозге человека, и поэтому представляют особый интерес для изучения.Ученые кафедры электроники и электроэнергетики ПетрГУ создали нейронную сеть, распознающую простейшие образы, на основе осцилляторов из структур двуокиси ванадия. Физики разработали методику регистрации синхронизации, обладающую высокой чувствительностью и избирательностью. Применяя ее на практике, возможно создать сеть, способную распознавать образы подобно тому, как это делают биологические нейронные системы.В этой работе в качестве входных образов использовали таблицы размерности 3×3, передаваемые в сеть за счет изменения питающих токов, которые, в свою очередь, меняли частоты колебаний осцилляторов. В результате динамика связанной сети реагировала на каждый полученный образ. Идея заключалась в том, что, подобрав ключевые параметры сети, можно обучить систему синхронизироваться только для определенного входного образа, а значит — распознавать его.В качестве регистрируемого сигнала выбрали состояние синхронизации выходного нейрона-осциллятора относительно ритма основного нейрона-осциллятора. Авторы показали, что синхронизация может наблюдаться не только на основных частотах, но и на их кратных долях (субгармониках). Имея одновременно несколько состояний синхронизации, нейрон становится мультиуровневым. Так, осцилляторная сеть из малого количества нейронов может выполнять сложные операции, к примеру, по распознаванию речи, изображений и видео, а также способна к решению задач прогнозирования, оптимизации и управления.Используя это свойство, исследователям удалось настроить сеть так, что разные входные образы вызывали различную синхронизацию осцилляторной сети. Оказалось, что сеть способна распознавать одновременно до 14-ти фигур (размерности 3×3) из 102 возможных вариантов, имея при этом всего один осциллятор.«В перспективе на основе этих сетей могут быть созданы компактные чипы с наноразмерными осцилляторами. Особенность разрабатываемой нами технологии заключается в принципиально новой системе обработки информации. Она основана на эффекте синхронизации высокого порядка, позволяющем реализовывать мультиуровневые нейроны с высокой степенью функциональности. Преимуществом подобных осцилляторных нейронных сетей является перспектива их создания с использованием самых различных физических осцилляторов, в том числе магнитной и электрической природы. При этом обученная сеть уже не нуждается в компьютерных вычислениях, и работает самостоятельно, как отдельный организм», — рассказывает руководитель гранта, доцент Петрозаводского государственного университета Андрей Величко.Текст: РНФИсточник----------->>Второй каннабиноидный рецептор выдал свою структуру<<----------------Китайская научная группа вместе с российскими и американскими учеными получила кристаллографическую структуру второго каннабиноидного рецептора. Эти знания помогут разработать лекарства против воспалительных, нейродегенеративных и других заболеваний. Авторы статьи, опубликованной в журнале Cell, приводят сравнение первого и второго рецепторов и делают вывод, что эти рецепторы — «инь и ян» каннабиноидной системы человека.Лечение вслепуюКаннабиноидные рецепторы являются ключевой частью сигнальной системы человеческого организма, называемой эндоканнабиноидной системой. Они регулируют ряд процессов в организме, таких как обмен веществ, восприятие боли, активность нейронов, иммунные функции и так далее. Показано, что, воздействуя на эти рецепторы, можно облегчать некоторые патологические состояния, например хроническую боль.В настоящее время известно два каннабиноидных рецептора — первого типа, СВ1, и второго типа, СВ2. Первый тип больше всего встречается в нервной системе, он отвечает за психоактивные эффекты, а второй тип преимущественно находится в иммунной системе. Исследования показывают, что СВ2 является привлекательной терапевтической целью для иммуномодуляции, лечения воспалительной и нейропатической боли, нейровоспаления и нейродегенеративных заболеваний. Также было показано, что блокаторы СВ2 могут уменьшать рост опухоли. Чтобы эффективно воздействовать на патологические состояния, надо разрабатывать такие лекарства, которые будут точечно воздействовать на один рецептор и не действовать на второй, или наоборот. Однако тут возникают сложности, потому что эти рецепторы очень похожи: аминокислотные последовательности, кодирующие СВ1 и СВ2, совпадают на 44%. Чтобы разработать точечное «оружие», полезно знать, как устроены обе мишени. Структура рецептора первого типа уже была получена, но вторая до настоящей поры была неизвестна.Кристаллизовать и увидетьЧтобы рассмотреть форму одной-единственной молекулы, из нее, точнее из множества таких молекул, как из кирпичиков, делают кристалл — высоко упорядоченный комплекс, который можно просветить рентгеновскими лучами и узнать структуру «кирпичика». Такой кристалл и сделали ученые из каннабиноидного рецептора второго типа, связанного с потенциальным лекарством, которое блокирует этот рецептор. Благодаря связке с лекарством, можно увидеть не только структуру, но и то, как именно эта структура связывается с веществом.Однако рецепторы нестабильны, поэтому чтобы их изучать, используют генную инженерию, в частности, вносят мутации. Мутации должны делать белок стабильным, но не изменять его структуру и/или функцию. Всеволод Катрич, визит-профессор МФТИ, и Пётр Попови з лаборатории структурной биологии рецепторов, сопряженных с G-белком, МФТИ, разработали программный комплекс Compo Mug, который занимается вычислительным предсказанием таких мутаций. Затем предсказанные мутации проверяются на практике. В итоге каннабиноидный рецептор СВ2 получил 5 мутаций на основе полученных в результате расчетов.Между первым и вторымУченые сравнили структуру двух каннабиноидных рецепторов и пришли к выводу, что вещества, которые возбуждают один рецептор, могут ослаблять или блокировать второй, и наоборот. Таким образом, можно разработать лекарства, которые будут влиять не только на один рецептор, но и на оба, но разным образом.Пётр Попов, научный сотрудник лаборатории структурной биологии рецепторов, сопряженных с G-белком, МФТИ, поясняет: «Каждая новая структура рецептора, сопряженного с G-белком, открывает возможности для рациональной разработки более эффективных лекарственных препаратов. Теперь, когда известны молекулярные структуры каннабиноидных рецепторов обоих типов, можно проектировать как селективные соединения, направленные только на один из двух рецепторов, так и лекарственные препараты с желаемым полифармакологическим профилем, нацеленные на оба одновременно». Исследование поддержано грантом Российского научного фонда.Текст: РНФИсточник----------->>Иммунные клетки помогут бороться с нейропатической болью<<----------------Группа ученых под руководством Майкла Костигана (Michael Costigan) в Бостонской детской больнице исследовала роль иммунных клеток в разрушении поврежденных нервов. Результаты опубликованы в журнале Cell. Целевое уничтожениеНа животных моделях полностью перерезанного периферического нерва дистальные (то есть, более удаленные от тела клетки) части поврежденных аксонов разрушаются, что позволяет здоровым отрастать (этот механизм называется валлеровской дегенерацией). Но у людей гораздо чаще встречается лишь частичное повреждение аксонов. Это может вызывать нейропатическую боль – трудно поддающуюся лечению хроническую боль, которая бывает связана с травмой нерва, химиотерапией, а также диабетом.Среди иммунных клеток, которые проникают в поврежденный нерв, обнаруживаются естественные киллеры (NK). NK-клетки – часть быстрого, врожденного иммунного ответа нашего организма на такие угрозы, как вирусы или опухоль. Их наличие внутри нейрона также коррелирует с тяжестью периферической нейропатии.Авторы этой работы взялись выращивать сенсорные нейроны в чашке Петри. Они заметили, что диссоциированные нейроны начали экспрессировать большое количество белка RAE1 (Retinoic Acid Early inducible protein 1)– наличие этого белка служит триггером для атаки NK-клетками.  Когда эти нейроны культивировали совместно с активированными NK-клетками, NK-клетки начали разрушать поврежденные нервы, не затрагивая при этом клеточные тела.На живомДалее исследователи решили проверить, сохраняются ли эти результаты на животных invivo. Они усилили функцию NK-клеток у мышей, а затем частично повредили их седалищный нерв – главный нерв, который проходит по задней части ноги. И стали наблюдать.«Казалось, что нейроны «понимают», что произошло, – говорит Костиган. – Они начали экспрессировать рецепторы, которые делают их восприимчивыми к атаке естественных клеток-киллеров. И клетки-киллеры реагировали, входя в нерв и очищая поврежденные аксоны».Как только поврежденные аксоны были зачищены, на их месте начали расти здоровые. Примерно через две недели лапки мышей восстановили чувствительность.Мыши контрольной группы, у которых функция NK-клеток не улучшалась, демонстрировали сходное время восстановления. Но поскольку их частично поврежденные аксоны не были очищены так же эффективно, тесты продолжали показывать высокий уровень боли, вызванной прикосновением, через 30 и более дней после травмы. Этот сценарий аналогичен нейропатической боли человека, при которой поврежденные нервы, разрушенные не полностью, могут продолжать посылать болевые сигналы в мозг, вызывая хроническую боль и гиперчувствительность.Заглядывая в будущееВмешательство в работу иммунной системы всегда несет в себе риск, но авторы исследования предполагают, что, модулируя функцию NK-клеток, можно способствовать быстрой дегенерации поврежденных отростков, ускорить отрастание здоровых аксонов и потенциально уменьшить хроническую нейропатическую боль. Более глубокое понимание роли NK-клеток в селективной аксональной дегенерации приведет к лучшему пониманию механизмов нейропатической боли и поиску эффективных методов лечения.Текст: Диана ГалимоваИсточник----------->>Транскраниальная магнитная стимуляция предскажет сознание<<----------------Мозговая активность людей, которым снились сны в течение глубокой фазы сна (NREM-сон), по сравнению с теми, кому сны не снились, ближе к мозговой активности бодрствующих людей. Исследователи из Университета Альто и Универститета Висконсина использовали этот факт и ТМС-ЭЭГ устройство, которое сочетает транскраниальную магнитную стимуляцию и ЭЭГ, чтобы исследовать то, можно ли по ответам спящего мозга на воздействие магнитной катушки узнать, есть ли у человека сознание. Исследование опубликовано в журнале Scientific Reports.Когда длительность NREM-сна достигала по крайней мере трех минут, исследователи давали магнитный импульс, который индуцировал слабое электрическое поле и активировал нейроны. После серии импульсов испытуемый просыпался от звука будильника. Затем его спрашивали, снилось ли ему что-нибудь, и просили описать содержание сна.«Традиционно считалось, что сны появляются только в фазе быстрого движения глаз (REM-сне) и лучше запоминаются после нее. Как бы то ни было, как демонстрирует наше исследование, испытуемые, просыпаясь от NREM-сна, также могут припомнить свои сны более чем в половине случаев. ЭЭГ же показывает, что вызываемая импульсами ТМС активность мозга оказывается более коротковолновой у тех,  кто не находится «в сознании», чем у людей, которым снятся сны.. Мы также наблюдали, что чем дольше длился сон, тем больше ЭЭГ напоминало таковую у бодрствующего человека», — объясняет постдок Якко Ньеминен (Jaakko Nieminen).Исследователи считают, что такая оценка сознания может помочь в лечении больных с повреждениями головного мозга.Доктор Ньеминен выполнил измерения со своей коллегой-исследователем Оливией Госсерис (Olivia Gosseries) в Центре сна и сознания Университета Висконсина-Мэдисона ( University of Wisconsin-Madison Center for Sleep and Consciousness). Исследование возглавил Джулио Тонони (Giulio Tononi), один из наиболее известных в мире исследователей сознания. Измерения продолжались в течение 40 ночей и охватили 11 участников.Из-за проблем со сном и другими сложностями надежные данные удалось получить только от полудюжины испытуемых. В течение ночи они просыпались максимум 16 раз.«Сознание в различных физиологических состояниях (в течение бодрствования, сна, наркоза, вегетативного состояния) ранее уже было исследовано при помощи ТМС-ЭЭГ измерений. Мы хотим исключить все другие отличия, относящиеся к другим состояниям так быстро, как это только возможно, и для этого мы сфокусировались на узком физиологическом состоянии: NREM-сне», — отмечает Ньеминен.Транскраниальная магнитная стимуляция уже используется в таких областях, как лечение депрессии и боли. Согласно словам доктора Ньеминена, в будущем точные данные, предоставляемые ТМС-ЭЭГ исследованиями о состоянии сознания, могут также помочь, например, в лечении пациентов с повреждениями головного мозга, утративших способность к коммуникации.Текст: Алексей ПаевскийИсточник----------->>Найден белок, помогающий восстановлению мозга после инсульта<<----------------В мире ежегодно регистрируется около 12 млн инсультов, которые становятся значимой причиной инвалидизации населения. Способы лечения инсульта направлены на минимизацию повреждений мозга. Как выяснили специалисты Питтсбургского университета, решающую роль в восстановлении нервных клеток мозга может играть белок UCHL1, необходимый для избавления от аномальных белков. Исследование опубликовано в журнале PNAS.«Существующие методы лечения инсульта эффективны, но только тогда, когда они доступны. Лечение следует начинать в первые часы после инсульта, а большинство пациентов не могут получить такое лечение. Поэтому существует явная потребность в новых подходах, которые повышают шансы на выздоровление через несколько дней. Мы считаем, что мы определили белок, который лежит в основе восстановления мозга после инсульта, что делает его привлекательной целью для разработки лекарств, которые помогают улучшить восстановление», – поясняет доктор Стивен Грэм (Steven H. Graham), ведущий автор исследования.UCHL1 – это фермент, который очень активен в мозге и играет роль в избавлении от аномальных белков. Считается, что мутации в гене, кодирующем UCHL1, приводят у людей к ухудшению двигательных функций. Ранее Грэм и его коллеги провели ещеодно исследование и выяснили, что циклопентеноновые простагландины (CyPgs) – молекулы жирных кислот – высвобождаются в нервных клетках после инсульта, связываются с UCHL1 и нарушают его функцию.Чтобы подробнее изучить роль UCHL1 в восстановлении клеток мозга, исследователи создали генно-модифицированную линию мышей с версией гена UCHL1, устойчивой к воздействию CyPgs. Затем они хирургически смоделировали инсульт как у ГМ-мышей, так и у контрольной группы и сравнили, как восстанавливались их нейроны.Оказалось, что у невосприимчивых к CyPgs мышей было поражено меньше аксонов, чем у мышей в контрольной группе.  Аксоны – длинные отростки, тянущиеся из центра нервной клетки – необходимы для переноса электрических сигналов и соединения с другими нейронами, они составляют основную массу белого вещества в мозге.Дальнейшие эксперименты показали, что поддержание активности UCHL1 после инсульта помогло сохранить функцию нейронов и мозговой ткани благодаря активации механизмов клеточного восстановления, которые быстро утилизировали поврежденные белки, предотвращая дальнейшие повреждения нервных клеток.У ГМ-мышей по сравнению с контрольной группой лучше восстановились двигательные функции и способность держать равновесие.«Большинство методов лечения инсульта направлены на предотвращение гибели нейронов, но сохранение целостности аксонов и уменьшение повреждений белого вещества может быть не менее важно для выздоровления. UCHL1 – главный игрок в этом процессе», – говорит Грэм.Сейчас команда ищет препараты, которые могли бы предотвратить связывание CyPgs с UCHL1 или заменить поврежденные белки UCHL1 их производными, которые можно было бы вводить внутривенно.Текст: Алла СальковаИсточник----------->>Чем отличаются нейроны аутиста?<<----------------Американские исследователи открыли особые свойства нейронов с геном расстройства аутистического спектра, выращенных ими из плюрипотентных стволовых клеток. Оказалось, что в подобных нейронах происходит более ранняя экспрессия некоторых генов, которые могут быть связаны с развитием заболевания. Подробности этой работы опубликованыв Nature Neuroscience.Расстройства аутистического спектра (РАС) характеризуются ранним началом и сниженной способностью к социальному взаимодействию и каким-либо общественным связям. Дети с таким диагнозом обладают ограниченным набором интересов, постоянно повторяющимися одинаковыми действиями и часто имеют умственную отсталость. Хотя время наступления симптомов РАС известно, ученые до сих пор не смогли определить то, какие причины лежат в основе этого тяжелого заболевания.Команда ученых из Института биологических исследований Солка собрала клетки кожи восьми человек с расстройствами аутистического спектра, которые с помощью специального коктейля из ростовых факторов превратили в клетки со способностью к росту в любую ткань тела – плюрипотентные стволовые клетки. Контрольной группой послужили клеточные образцы пяти здоровых волонтеров. Все клетки затем поместили в специальные условия, при которых они под наблюдением ученых выросли в нейроны.В процессе их роста исследователи обнаружили, что некоторые гены в клетках людей с РАС экспрессировались гораздо раньше по сравнению с генами в клетках контрольной группы. Также нейроны при РАС росли намного быстрее и сильнее ветвились. Более ранние исследования уже выявляли, что экспрессия найденных генов может быть связана с развитием заболевания.Таким образом, ученым удалось обнаружить еще одну характерную молекулярную особенность аутизма, которая в дальнейшем может привести к открытию влияющих на развитие болезни факторов и помочь найти способ их устранения.Текст: Екатерина ЗаикинаИсточник----------->>Ведущий медицинский вуз Сибири вошел в Консорциум НТИ ДВФУ по нейротехнологиям и VR/AR<<----------------Сибирский государственный медицинский университет (СибГМУ) вошел в Консорциум НТИ по нейротехнологиям, технологиям виртуальной и дополненной реальности (VR/AR) Дальневосточного федерального университета (ДВФУ). Ведущий медицинский вуз Сибири займется апробацией новых методик применения VR/AR для нейрореабилитации, которые сейчас разрабатывают в Центре НТИ ДВФУ. «Наше сотрудничество привнесет научную составляющую и поможет обосновать результаты нового проекта Центра НТИ ДВФУ. Сейчас мы создаем программу для реабилитации пациентов, перенесших инсульт и получивших тяжелые травмы спины, а также для больных, долгое время пролежавших в коме», — пояснил директор Центра НТИ ДВФУ по нейротехнологиям и VR/AR Александр Лукичев. «СибГМУ имеет значительный научный задел в области нейротехнологий, во многом, благодаря междисциплинарному научному коллективу неврологов и медицинских кибернетиков. Сейчас интерес наших ученых сосредоточен на разработке научных основ роботизированной нейромиореабилитации. Всестороннее изучение этого вопроса позволит вывести в доказательное поле широкий спектр медицинских технологий», — отметил проректор по научной работе и последипломной подготовке СибМГУ Евгений Куликов.Напомним, Центр НТИ создан в Дальневосточном федеральном университете в декабре 2017 года по программе Национальной технологической инициативы для развития VR/AR-технологий, поддержки высокотехнологичных российских разработок и интеграции их в бизнес-проекты в России и за рубежом. Центр объединяет в Консорциум большинство ключевых игроков, создающих высокотехнологичные VR/AR-проекты, а также активно работает с профессиональным сообществом совместно с AVRA — Ассоциацией AR/VR.Деятельность Центра НТИ ДВФУ сосредоточена на кросс-платформенных разработках российских компаний и компаний СНГ (трекинг, хаптик-устройства, платформенные решения), а также исследовании результатов внедрения VR-технологий в образовании, корпоративном обучении и медицине.Источник ----------->>Президент РАН призвал запустить национальный проект по изучению мозга<<----------------Президент Российской академии наук Александр Сергеев призвал запустить общенациональный проект по исследованию мозга уже в этом году, чтобы в ближайшие годы ликвидировать существенное отставание нашей страны в этой области знаний.В 2013 году в США была принята национальная программа исследования мозга на 15 лет с финансированием $5 млрд только государственных средств. На эти данные сослался Александр Сергеев на пресс-конференции, посвященной науке о мозге.«Россия в области науки о мозге отстает от ведущих стран. Сегодня в мире есть несколько крупных проектов, но Россия в них не участвует Согласно стратегии развития страны, мы должны увеличить продолжительность жизни до 80 и более лет. И здесь важный момент, в пожилом возрасте велик риск нейродегенеративных заболеваний, то есть последние годы жизни мы будем проводить как? Мы призываем к здоровому долголетию, и можем более существенно задействовать наш научный потенциал для решения таких социальных задач. Мы должны в 2019 году такой национальный проект по исследованию мозга запустить», — цитирует президента РАН издание Indicator.Ru.Александр Сергеев также отметил, ставя в пример Китай, что Россия при должном подходе и финансовых вложениях, сможет взять мировое первенство в области нейронаук.Источник ----------->>Почти на 13% снизилась смертность от сердечно-сосудистых заболеваний в Подмосковье в 2018 году<<----------------«Согласно данным Росстата, смертность от заболеваний сердечно-сосудистой системы в Московской области за период с января по декабрь 2018 года снизилась на 12,9%. В указанный период от данных заболеваний скончались на 4,8 тыс. человек меньше, чем годом ранее», - сообщил министр здравоохранения Московской области Дмитрий Матвеев. По его словам, в Подмосковье наблюдается устойчивое снижение смертности от заболеваний системы кровообращения. «В Московской области разработана схема маршрутизации пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями, которая отслеживается в онлайн режиме с помощью системы мониторинга службы скорой медицинской помощи. В регионе работают 11 региональных сосудистых центров и 19 первичных сосудистых отделений», - рассказал Дмитрий Матвеев. Министр отметил, что выявить многие заболевания на ранней стадии позволяет диспансеризация. В 2018 году такое обследование прошли 1,16 млн человек, было обнаружено 66,6 тыс. случаев болезней системы кровообращения.Источник ----------->>Свердловские онкологи провели первую в округе операцию по единовременному удалению опухоли в легком и головном мозге<<----------------Впервые в Уральском федеральном округе онкологи Екатеринбурга выполнили операцию по симультанному (одномоментному) удалению опухоли в легком и головном мозге. Две бригады специалистов Свердловского областного онкологического диспансера ‒ врачи-нейрохирурги и торакальные хирурги-онкологи ‒ работали более четырех часов.«В анамнезе пациента успешно купированный рак гортани. В конце прошлого года мы обнаружили у него прогрессирующие злокачественные опухоли в легком и головном мозге. Удаление лишь одной опухоли во время первого этапа могло исключить возможность удаления второй: мы учитывали большой риск послеоперационных осложнений, а также рост злокачественного образования во время реабилитации после первой операции. Чтобы исключить все риски и сохранить качество жизни, мы приняли решение провести комплекс быстрых необходимых мер», - рассказал заведующий торакальным отделением онкодиспансера Максим РуденкоНа следующий день после комбинированной операции пациент был переведен в отделение, а на десятые сутки в удовлетворительном состоянии выписан из учреждения здравоохранения под наблюдение лечащего врача.Торакальное отделение Свердловского областного онкологического диспансера было открыто в июне 2017 года: «За полтора года специалисты провели порядка семисот хирургических вмешательств различной категории сложности, от диагностических манипуляций до высокотехнологичных радикальных малоинвазивных, бронхоангиопластических операций. В арсенале наших врачей имеется все необходимое современное оборудование», - заявил главный врач онкодиспансера Владимир Елишев.Источник ----------->>В Александро-Мариинской областной клинической больнице по-новому подошли к лечению эпилепсии<<----------------Нейрохирурги Александро-Мариинской областной клинической больницы совместно с нейрофизиологами впервые провели операцию по удалению эпилептогенного очага в левой височной доле головного мозга под контролем ЭЭГ – открытую кортикографию.Пациент поступил в отделение нейрохирургии с жалобами на эпилиптоидные приступы с потерей сознания, судорогами в конечностях, прикусом языка, длительностью 30-40 секунд, до 5-6 раз в месяц. Лечился амбулаторно, без видимого эффекта.«Учитывая резистентность к проводимой противосудорожной терапии, больному было показано проведение оперативного лечения. Это первый хирургический подход в нашей практике лечения эпилепсии. Удачный настолько, что пациента теперь больше заботит вопрос о снятии инвалидности», - рассказывает заведующий нейрохирургическим отделением АМОКБ Всеволод Ноздрин.На момент выписки у больного уже отмечалась положительная динамика в виде уменьшения индекса дельта-волн, снижения амплитудных показателей пароксизмальных разрядов. Эпилептоидные приступы прекратились.Источник ----------->>В Тульской области впервые проведена операция тромбоэкстракции пациенту с ишемическим инсультом<<----------------14 января 2019 года специалистами ГУЗ ТО «Тульская областная клиническая больница» впервые в регионе была проведена тромбоэкстракция пациенту с ишемическим инсультом.В этот день 63-летний мужчина в тяжелом состоянии был доставлен в областную клиническую больницу из Алексина, где в районной больнице ему был установлен диагноз ишемического инсульта головного мозга и проведено лечение в виде системного тромболизиса (растворения тромба). К сожалению проведенная манипуляция не имела положительного эффекта.В Тульской областной клинической больнице пациенту была выполнена рентгеновская компьютерная томография головного мозга и выявлен тромбоз правой внутренней сонной артерии. Врачами сразу же было принято решение о проведении тромбоэкстракции – уникальной методики, позволяющей сохранить жизнь клеткам головного мозга при инсульте, когда прочие методы лечения применять уже поздно.Ведущими специалистами отделения рентгенхирургических методов диагностики и лечения  под руководством Никиты Сорокина было выполнено удаление тромба (тромбоэкстракция стент-ретриверами) из бассейна внутренней сонной и средней мозговой артерии, одномоментно было проведено расширение суженного участка сосуда и установлен стент во внутренней сонной артерии.Операция прошла успешно. У пациента с полностью парализованными левыми конечностями уже во время операции начали восстанавливаться движения. Признаки инсульта, которые впоследствии могли привести к инвалидизации, исчезли.Сейчас пациент находятся под наблюдением врачей регионального сосудистого центра Тульской областной клинической больницы. Здесь же он будет проходить дальнейшую реабилитацию.Комментируя внедрение новой методики, главный врач ГУЗ ТО «Тульская областная клиническая больница» Роман Блюмин отметил: «Ранее операции по тромбоэкстракции пациентам с ишемическим инсультом проводились только в крупных федеральных центрах страны. В Тульской области таким пациентам обычно проводится системный  тромболизис, который важно провести в течение первых 4-х часов от момента инсульта. Теперь пациентам можно помочь и за пределами этого временного промежутка и оказать высокотехнологичную медицинскую помощь в условиях Тульской областной клинической больницы, ведь для этого есть все необходимое медицинское оборудование и квалифицированные врачи».Источник----------->>В Пензе врачи предложили нестандартный способ информирования населения по профилактике инсульта<<----------------В Пензенской области информирование жителей о мерах профилактики и первых симптомах острых жизнеугрожающих состояний проводится различными доступными способами.Помимо индивидуальной разъяснительной работы непосредственно с пациентами, используются и методы популяционной профилактики. Это и привлечение средств массовой информации, и размещение тематических баннеров вдоль автомагистралей и на остановочных павильонах, и информационные плакаты на стендах в жилых домах, распространение печатной продукции и др.Новым способом «доставки» важной информации в этот раз стало её размещение на оборотной стороне квитанций по оплате коммунальных услуг.В 200 000 квартир и домов поступили квитанции (за декабрь 2018 года) с наглядным и доступным изображением первых симптомов инсульта, а также мерах его профилактики.Вопрос заболеваемости инсультом остается весьма актуальным. Если раньше это заболевание считалось фактором риска для людей старшего возраста, то сейчас 10% всех случаев приходится на молодых. Нездоровый образ жизни, связанный с курением, злоупотреблением алкоголем, а также с неправильным питанием, приводящим к ожирению, считается основной причиной развития острого нарушения мозгового кровообращения.Простым способом запомнить симптомы инсульта является тестовое слово «УДАР». Провести этот тест могут и взрослые, и дети. При этом его точность составляет почти 90%.У – улыбка: попросите человека улыбнуться;Д – движение: попросите поднять и удерживать руки перед собой;А – артикуляция: попросите назвать  имя и фамилию;Р – решение: если улыбка кривая, перекосило лицо, если не поднимается или ослабела рука, если человек не может назвать свое имя, нарушена речь, значит, случился инсульт. Необходимо позвонить в скорую!Необходимо помнить, что у врачей есть только 4,5 часа, чтобы спасти жизнь больного. Поэтому вовремя вызванная скорая помощь зачастую является залогом благополучного исхода заболевания.Аналогичным образом в следующем месяце планируется разместить и информацию о первых симптомах инфаркта миокарда.Источник----------->>В Ямальском здравоохранении стартовал проект по внедрению искусственного интеллекта.<<----------------На Ямале впервые начата реализация нового перспективного пилотного проекта "Внедрение систем искусственного интеллекта для медицины". Его первым участником в Ямало-Ненецком автономном округе стала Муравленковская городская больница в сотрудничестве с Ассоциацией разработчиков и пользователей искусственного интеллекта для медицины "Национальная база медицинских знаний". Для этой цели в Муравленко отправились директор медицинского информационно-аналитического центра ЯНАО Ольга Белорус, главный врач Ямальского центра медицинской профилактики Сергей Токарев и идеолог проекта, член экспертного совета Минздрава России Александр Гусев.- Информатизации сферы здравоохранения на Ямале всегда уделялось большое внимание, благодаря чему в отрасли накоплены большие объёмы данных медицинской информации, хранящихся в электронном виде. Это позволяет уже сегодня подойти к использованию интеллектуальных систем поддержки принятия врачебных решений (СППВР), в том числе и для использования их в качестве «второго мнения», - комментирует проект главный внештатный специалист департамента здравоохранения ЯНАО по профилактической медицине, доктор медицинских наук Сергей Токарев. - Такие системы работают на основе анализа первичных электронных медицинских данных и сертифицированных электронных баз знаний по методикам лечения заболеваний, больших данных деперсонифицированной информации и методов искусственного интеллекта. По мнению специалистов, современные информационные технологии, включая СППВР и искусственный интеллект, представляют весьма широкий набор возможностей, которые укрупненно можно объединить в несколько ключевых направлений: снижение врачебных ошибок, прогнозирование развития заболеваний и мониторинг пациентов, вовлечение их в собственную заботу о здоровье, включая поддержку здорового образа жизни. Новые интеллектуальные системы помогут в кратчайшие сроки выявлять сердечно-сосудистые и онкологические заболевания на ранних стадиях, ранжировать и прогнозировать риски развития патологии и даже предсказывать момент, когда пациент обратится к врачу. Технология позволит также контролировать соблюдение клинических рекомендаций, стандартов и порядков медицинской помощи, повысить эффективность работы отрасли в целом, снизив вероятность ошибочных заключений на этапах диагностического поиска. Проведена установочная встреча с профессиональным медицинским сообществом, обучены врачи, налажено программное обеспечение, сформирована рабочая группа проекта.Источник